# 附录——小测验答案

## 第四章

下面哪个变量名称不能被用在Python中？

答案：B

奈奥米想要打印出`movie_title`变量的值，但是那条赋值的语句是错误的。下面哪个选项能够正确地把电影标题*Toy Story 4*（*玩具总动员4*）分配给`movie_title`变量呢？

答案：C

当奈奥米尝试打印`description`变量时，她得到的是一个错误信息。那么`description`变量有什么问题呢？

答案：D

那么，如果这个时候哈里森想要打印`current_location`变量，那么什么地点会被输出呢？

答案：A

## 第五章

$(2 \times 3) + 7^2$

答案：55

$72 \div 8$

答案：9.0

$3^3 \div 2 + 3^2$

答案：22.5

$(5 + 10) + (9 \times 5) - 12$

答案：48

## 第六章

哈维尔（Javier）整理了他最喜欢的50首各个时代的歌曲清单。但是，因为他是从互联网上复制粘贴的标题，因此标题的格式是各种各样的。有些标题是全部大写的，有些则是全部小写。哈维尔希望能够把清单里的名字重新统一格式，也就是让歌曲名字里的每个单词的第一个字母都是大写的。哈维尔应该用下面哪个字符串方法？

答案：D

## 第八章

杰里德（Jared）想创建一个他最喜欢的超级英雄的清单。下面哪条语句展示了创建这个列表的正确语法？

答案：C

位于`books`列表的`[-2]`索引处的元素是什么？

答案：D

克劳迪娅的列表似乎太长了。她可以通过哪个函数来得到列表的长度？

答案：A

由于克劳迪娅的列表太长了，她需要从`presents`列表里删除掉一个元素。因为在上次的生日她已经得到了一个篮球，所以她决定删掉篮球（basketball）。克劳迪娅可以使用哪个方法来删除掉她不再想要的元素？

答案：C

克劳迪娅想要具体得说明自己想要的生日礼物里相机的类型。她想指定想要的是宝丽来相机，而不是其他的相机。克劳迪娅可以使用哪个方法来把`camera`（`相机`）元素替换为`Polaroid camera`（`宝丽来相机`）？

答案：B

劳尔（Raul）的宠物狗最近要生小狗了！他决定让他的朋友们以先到先得的方式收养还没出生的小狗。在小狗们出生之前，劳尔创建了一个列表来收集有兴趣领养小狗的朋友的名字。在小狗们出生之后，劳尔发现名单上有12个人，但是只有7只小狗。请打印出`options_interest`里可以收养小狗的好友列表。

答案：D

## 第九章

最近，因为评分系统出现了故障，存放在克莱因先生（Mr. Klein）的成绩簿里的考试成绩被降低了3分。克莱因先生可以使用哪个`for`循环来把所有的考试成绩都提高3分并且打印出新的考试成绩呢？

答案：B

## 第十章

下面哪个关于`while`循环的陈述是正确的?

答案：D

## 第十一章

下面的代码块里包含了一个定义了`double()`函数的代码片段。`double()`函数会接受一个数字，并返回这个数字的两倍。请说出代码块每个部分的名称。

答案：1. 函数名称, 2. 形式参数, 3. 变量, 4. 实际参数

瑞奇（Ricky）不知道为什么`age_in_dog_years()`函数的返回值是`117`而不是`91`。他应该做什么来确保打印到解释器的是`91`呢?

答案：C

## 第十二章

布里安娜（Briana）创建了一个字典来存放她的朋友在嘉年华里最喜欢的游乐设施。但是，当她尝试打印这个字典时，她却收到了错误信息`SyntaxError: invalid syntax`。布里安娜应该修改哪一个元素来修正她的字典，从而可以不再出现错误信息呢？

答案：D

格斯（Gus）有一本记录着他读过的书的字典，其中还包括了对这些书的评分：1-5分。他最近读完了《Speak》（《不再沉默》），并且想给这本书打5分。下面哪一行代码可以让格斯把他对《Speak》（《不再沉默》）这本书的评价添加到他的字典里?

答案：A

下面哪个代码片段可以只打印出`birthday_month`字典里的值?

答案：D

## 第十三章

下面哪个文件扩展名可以被用来创建Python模块？

答案：B

下面哪个选项是导入一个名为`orderpizza`的模块到Python程序的正确语法?

答案：C

香农（Shannon）创建了一个名为`chessboardgame`的模块，其中包含的函数和变量可以被用来对计算机进行编程从而可以进行国际象棋游戏。她想在程序里使用这个模块，并且希望能给模块名称起一个别名，从而不用在每次想使用模块的功能时都必须得键入完整的模块名称。当香农将`chessboardgame`模块导入到她的程序时，她应该使用什么语法来让`chess`代表`chessboardgame`模块？

答案：A
