# 词汇表

## A

**抽象类**（**Abstract class**）——通常不能被实例化的类，它会被用来作为一组相关类的共同特征和行为的存储库。

**抽象数据类型**（**Abstract data type**）——一组值以及对这些值的操作。

**抽象壁垒**（**Abstraction barrier**）——一个虚拟的墙，通常是指：在类型的名称和它的一组操作里，会对用户隐藏资源的实现，而对实现者隐藏资源的使用。

**访问器**（**Accessor**）——一种让程序员可以查看但不能修改对象里的数据的操作。

**活动记录**（**Activation record**）——为函数或方法调用所分配的一块内存，里面会存放调用的函数或方法的参数、返回值、临时变量以及返回地址。

**邻接表**（**Adjacency list**）——一种图的存储方式，其中顶点数组里的每个顶点都有一个它所对应的代表它会到达其它顶点的边的数组或链表。

> 译者注：原文在这里是说：“顶点数组里的每个顶点都有一个它所对应的代表**其它顶点会到达它**的边的**链表**”，与第12章里的内容是相反的描述，也不符合编程常识。另外，邻接表也可以通过数组的数组来实现，并不一定需要使用链表，所以加上了数组。

**邻接矩阵**（**Adjacency matrix**）——一种图的存储方式，其中行和列的位置分别代表顶点，而通过它们来定位到的内存单元会包含一个表示是否存在连接这对顶点的边的标志。

> 译者注：这只是对于无权图的解释。对于加权图来说，邻接矩阵里包含的是边的长度，而不是标志。

**相邻顶点**（**Adjacent vertex**）——顶点可以通过边连接到的其它顶点。

> 译者注：这个单词在第12章里，没有任何着重显示。并且，这里原文是：“能够通过一条边连接到另一个顶点的顶点”，与第12章里的内容是相反的描述，也不符合编程常识。

**聚合**（**Aggregation**）——类与类之间的一种关系，其中一个类的若干实例（零个、一个或多个）会被包含在另一个类的实例里。

**全局最短路径问题**（**All-pairs shortest path problem**）——这个问题要求得到图里所有顶点之间的最短路径的集合。

**字谜**（**Anagrams**）——包含相同的字符但字符的顺序不同的单词。

**数组**（**Array**）——存放固定数目的元素序列的数据结构，可以通过指定整数索引位置来访问或替换这些元素。

**渐近分析**（**Asymptotic analysis**）——一种描述算法行为的方法，也就是随着问题规模变大，算法的工作量或内存使用量的增长率所接近的极限。

## B

**后备存储**（**Backing store**）——列表迭代器用来导航的列表对象。

**回溯算法**（**Backtracking algorithm**）——一种算法，它会有在探索目标的搜索过程中，返回到先前的状态并且选择另一条路径的能力。

**背包**（**Bag**）——一种多项集，其中的元素没有特定的顺序。

**基地址**（**Base address**）——数组的第一个单元或位置的内存位置。

**基本情况**（**Base case**）——一个可以阻止递归函数继续调用自身的条件。

**基准测试**（**Benchmarking**）——*请参阅*性能分析（Profiling）。

**大$O$表示法**（**Big-O notation**）——一种可以用来表示算法工作量的增长率，和算法所面对的问题规模之间的关系的数学公式。

**二叉查找树**（**Binary search tree**）——一种二叉树，其中节点左子树里的每个元素都小于这个节点里的元素，并且节点右子树里的每个元素都大于这个节点里的元素。

**二叉树**（**Binary tree**）——一种分层多项集，其中除了第一个节点之外，每个节点都有一个父节点，并且每个节点最多有两个子节点。

**广度优先遍历**（**Breadth-first traversal**）——一种图遍历算法，在更深一层地访问图里的节点之前，给定顶点的所有相邻顶点都已经被访问了。

**存储桶**（**Bucket**）——数组里的链的位置。

## C

**调用堆栈**（**Call stack**）——一段预留的计算机内存区域，用来跟踪与函数或方法调用相关的信息。

**调用树**（**Call tree**）——用来表示方法或函数调用路劲的图。

**链**（**Chain**）——一种用来存放散列到数组里相同位置的元素的链接结构。

**链式法**（**Chaining**）——解决冲突的一种策略，在这种策略里，元素被存放在一个链接结构的数组里。

**子节点**（**Child**）——分层多项集里某个节点的后继。

**子元素**（**Children**）——分层多项集里某个元素的后继。

**环形数组实现**（**Circular array implementation**）——队列的数组实现，在实现里，队列的前后指针（`front`和`rear`）在到达数组末尾时会重新指向数组的开头。

**环状链接结构**（**Circular linked structure**）——一种链接结构，其中最后一个节点指向下一个节点的链接会指向结构开头的节点。

**类**（**Class**）——定义一组对象的数据和操作的程序代码。

**类图**（**Class diagram**）——描述一组类和它们之间的关系的图。

**类方法**（**Class method**）——直接在类上，而不是在这个类的实例上调用的方法。

**类变量**（**Class variable**）——由类的所有对象所共有的数据信息。

**聚集**（**Clustering**）——在对数组的元素进行冲突处理过程中，这些元素之间的关系。

**冲突**（**Collision**）——将两个或多个数据值散列到数组里的相同位置的情况。

**完全二叉树**（**Complete binary tree**）——一种特殊的二叉树，其中在最后一层的所有节点都是从左向右进行填充的。

**完全图**（**Complete graph**）——每个顶点都能够通过一条边连接到另一个顶点的图。

**复杂度分析**（**Complexity analysis**）——以数学公式来进行表示的，算法对于任何问题规模所需要进行的工作量。

**组合**（**Composition**）——类与类之间的一种关系，其中一个类的实例包含固定数量的另一个实例或类来作为它的组成部分。

**串联**（**Concatenation**）——将两个元素序列合并到一起从而形成一个新序列的过程。

**具体类**（**Concrete class**）——具有完整的功能和行为的类，可以直接被实例化。

**具体数据类型**（**Concrete data type**）——一种数据类型，通常是内置的数据结构，用来保存数据并尽可能少地提供对这些数据的访问操作。

**连接组件**（**Connected component**）——由从给定顶点可到达的一组顶点组成的子图。

**连通图**（**Connected graph**）——可以从所有的顶点到达其它每个顶点的图。

**常数**（**Constant**）——表示给定的不会变的表达式的术语。

**比例常数**（**Constant of proportionality**）——两个变量之间的关系，无论这两个变量的值是多少，它们的比例都保持不变。

**构造函数**（**Constructor**）——用来创建类的一个新实例的方法，通常会初始化它的实例变量。

**基于内容的操作**（**Content-based operation**）——列表里基于元素的操作，但这个元素不一定需要存在在列表里。

**连续内存**（**Contiguous memory**）——数据结构里的每个数据值在物理上都和其它数据值像在逻辑结构里那样相邻的内存区域。

**当前位置**（**Current position**）——在列表或后备存储里的位置，列表迭代器可以导航到这里来对元素进行操作的。

**游标**（**Cursor**）——一个值，它在列表迭代器里，指示元素所在的当前位置。

**环**（**Cycle**）——在相同顶点处开始和结束的路径。

## D

**数据结构**（**Data structure**）——把一组数据组合在一起从而可以当作一个整体。

**深拷贝**（**Deep copy**）——将对象里包含的数据元素以及它的所有子数据元素全部都复制到相同类型的另一个对象的复制过程。

**顶点的度**（**Degree of a vertex**）——和顶点相连的边数。

**稠密图**（**Dense graph**）——具有相对较多的连接各个顶点的边的图。

**密度**（**Density**）——数据元素的数量和数组长度之间的比例。

**深度优先搜索树**（**Depth-first search tree**）——在图的深度优先搜索期间访问的一组顶点所组成的树。

**深度优先遍历**（**Depth-first traversal**）——一种图遍历算法，在访问给定顶点的相邻顶点之前，先访问路径上的所有后代。

**目标顶点**（**Destination vertex**）——在两个顶点之间的边所到达的那个顶点。

**有向图（缩写）**（**Diagraph**）——*请参阅*有向图（Directed graph）。

> 译者注：这个词在整本书里没有出现过，并且原文的格式和其它的“See xxx”不同。

**字典**（**Dictionary**）——一个键值对的集合；或是一种语言里的单词的集合。

**有向无环图（DAG）**（**Directed acyclic graph**）——没有环的有向图。

**有向边**（**Directed edge**）——只支持在顶点之间的一个方向上进行移动的边。

**有向图**（**Directed graph**）——一种只会在顶点之间包含有向边的图。

**距离矩阵**（**Distance matrix**）——一个二维数组，它的单元格会包含顶点之间的距离，这些单元的行和列是顶点的标签。

**文档字符串**（**Docstring**）——用三重引号括起来的字符串，用来向描述程序组件的功能。

**主导项**（**Dominant term**）——给定多项式表达式里具有最大指数的项。

**双向链接节点**（**Doubly linked node**）——一个包含数据值以及连接到前一个和后一个节点的链接的节点。

**虚拟头节点**（**Dummy header node**）——没有数据的节点，拥有指向链接结构里第一个和最后一个节点的链接。

**动态数组**（**Dynamic array**）——在运行时创建的大小不变的数组。

**动态多项集**（**Dynamic collection**）——一种多项集类型，它所包含的元素数量可以在运行时增加或减少。

## Ë

**边**（**Edge**）——图里两个顶点之间的连接，允许从一个顶点访问到另一个顶点。

**空链接**（**Empty link**）——一个特殊值，用来表示不存在指向另一个节点的链接。

**条目**（**Entry**）——字典里由键和值组成的一对。

**纪元**（**Epoch**）——计算机时钟的当前时间到1970年1月1日之间所经过的秒数。

**指数阶**（**Exponential**）——算法工作量的增长率与问题规模成指数比例的复杂度的阶。

**表达式树**（**Expression tree**）——解析树的一种类型，用来反映出算术表达式的组成形式。

## F

**字段宽度**（**Field width**）——程序文本在输出时的可用空间的列数。

**先进先出**（**First in, first out**）——插入、删除和访问队列里的元素的方式。

**前端**（**Front**）——队列里下一个会被删除的元素的位置。

**满二叉树**（**Full binary tree**）——一种二叉树，它拥有给定高度可以容纳的最大节点数。

**函数式编程**（**Functional programming**）——一种编程形式，它由函数来组成程序，这些函数会把数据值转换为其它数据值，并且在这个过程中不产生任何副作用。

## G

**垃圾内容**（**Garbage**）——数据结构里的当前应用程序无法访问或使用的数据值。

**普通树**（**General tree**）——一种分层多项集，其中除了第一个节点之外，每个节点都有一个父节点，并且每个节点有零个或多个子节点。

**语法**（**Grammar**）——用来构建一种语言里的格式正确的句子的一组规则。

**图**（**Graph**）——*请参阅*图多项集（Graph collection）。

**图多项集**（**Graph collection**）——一种多项集类型，其中每个元素都有零个或多个前序以及零个或多个后继。

**网格**（**Grid**）——按照行和列来组织的数据结构，其中每个数据值都可以通过指定它的行和列来进行访问。

## H

**散列表**（**Hash table**）——一种数据结构，通常是指一个支持通过散列函数来对数据进行访问的数组。

**散列函数**（**Hashing function**）——一种将数据值转换为整数的函数，可以通过这个整数来定位到它在数组里位置。

**头部**（**Head**）——在列表开头的元素。

**头部链接**（**Head link**）——指向链接结构里第一个节点的特殊链接。

> 译者注：原文为“特殊值”，应该是特殊链接。

**堆属性**（**Heap property**）——堆里对节点的顺序的约束。

**堆排序**（**Heap sort**）——一种排序算法，通过从列表构建出堆，再把堆里的数据转换会列表来完成。

**分层**（**Hierarchical**）——一种多项集类型，会基于父/子关系来组织元素或节点。

**分层多项集**（**Hierarchical collection**）——一种多项集类型，其中每个元素最多会有一个前序以及零个或多个后继。

**高阶函数**（**Higher-order function**）——以另一个函数为参数的函数。

**起始索引**（**Home index**）——由散列函数计算出的数组里的位置。

## I

**不可变多项集**（**Immutable collection**）——一种多项集类型，不能对它添加、删除或替换元素。

**入射边**（**Incident edge**）——从给定的起始顶点发出的边。

**索引**（**Index**）——列表里的元素的数字位置。

**基于索引的操作**（**Index-based operation**）——基于元素在列表里的数字位置的操作。

**中缀形式**（**Infix form**）——一种表现形式，其中表达式的运算符出现在它的操作数之间。

**继承**（**Inheritance**）——类可以得到另一个类（它的父类或祖先）的功能和行为的过程。

**中序遍历**（**Inorder traversal**）——二叉树的一种遍历方式，其中节点会在访问它的左子树之后，访问它的右子树之前被访问。

**实例方法**（**Instance method**）——可以在对象上运行的方法。

**实例变量**（**Instance variable**）——为给定类的每个对象的数据提供单独存储的变量。

**可迭代对象**（**Iterable object**）——一种允许按照对象类型的特定顺序来访问到底层对象（通常为多项集）里的元素的对象。

**接口**（**Interface**）——客户端可以在给定资源上执行的一组操作。

**解释器**（**Interpreter**）——一种根据给定语言的句子来执行指定动作的程序。

**元素**（**Item**）——列表或其它多项集里所包含的数据值。

**迭代器**（**Iterator**）——一种让程序员可以访问（通常会用`for`循环）元素序列里的所有元素的方法。

## K

**键到地址的转换**（****）——*请参阅*散列函数（Hashing function）。

## L

**后进先出**（**last in, first out**）——插入和删除堆栈里的元素的方式。

> 译者注：后进先出的英文应该是：“last in, first out”，而不是原文里的“last-in first-out”。

**左子节点**（**Left child**）——二叉树里节点的第一个后继节点。

**路径的长度**（**Length of a path**）——从一个顶点到另一个顶点的路径所需要的边的数量。

**层次遍历**（**Level order traversal**）——二叉树的一种遍历方式，它会从第0层开始以从左到右的顺序访问每一层的节点。

**词法分析**（**Lexical analysis**）——从字符流里提取出各个单词的过程。

**词典**（**Lexicon**）——*请参阅*字典（Dictionary）。

**线性阶**（**Linear**）——算法工作量的增长率与问题规模成正比的复杂度的阶。

**线性多项集**（**Linear collection**）——一种多项集类型，其中除第一个元素外的所有元素都有且只有一个前序，而除最后一个元素外的所有元素都有且只有一个后继。

**线性探测法**（**Linear probing**）——解决冲突的一种策略，它会通过顺序搜索来找到下一个可用的空数组单元。

**线性搜索**（**Linear search**）——在最差情况下会查看所有元素的搜索类型。

**链接结构**（**Linked structure**）——一种组织数据的方法，可通过链接来访问其它的数据。

**Lisp**——一种编程语言，递归定义的列表是它的基本数据结构。

**列表迭代器**（**List iterator**）——用来支持基于位置的操作来对列表里的元素进行导航和操作的对象。

**负载因子**（**Load factor**）——数据的数量对于用来进行存储的单元格或位置的数量的比例。

**对数阶**（**Logarithmic**）——算法工作量的增长率与问题规模的以2为底的对数成正比的复杂度的阶。

**逻辑尺寸**（**Logical size**）——多项集里当前可供程序访问的数据值的数量。

## M

**最大堆**（**Max-heap**）——一种二叉树，其中每个节点都大于或等于它的子节点。

**中位数**（**Median**）——已排序的数字序列中点的数字。

**记忆化**（**Memoization**）——一种保存用来计算出的值以备后用（不必重新计算它们）的策略。

**归并排序**（**Merge sort**）——一种排序算法，这个算法会不断地把列表对半分，并在重新组合时把元素合并为有序的顺序。

**元符号**（**Metasymbol**）——语法里的符号，用来组织和表达它的语法规则。

**最小堆**（**Min-heap**）——一种二叉树，其中每个节点都小于或等于它的子节点。

**最小生成森林**（**Minimum spanning forest**）——图里的所有最小生成树的集合。

**最小生成树**（**Minimum spanning tree**）——图的连接组件，其中这个组件里连接各个顶点的路径长度之和最小。

**众数**（**Mode**）——在数字列表里最常出现的数字。

**变异器**（**Mutator**）——一种让程序员可以修改对象里的数据的操作。

## N

**自然排序**（**Natural ordering**）——由小于、大于和等于关系确定的元素顺序。

**邻居**（**Neighbor**）——顶点通过边能够连接到的其它顶点。

**节点**（**Node**）——图里的顶点；或是指：包含一个数据值和一个或多个指向同一类型的其它结构的数据结构。

**非连续内存**（**Noncontiguous memory**）——一种结构（通常是链接结构）内的数据在物理上并不相邻的内存单元里进行分布的情况。

**非终结符**（**Nonterminal symbols**）——语言里的语法符号，用来表示这个语言的句子里的短语。

## O

**对象堆**（**Object heap**）——用来存放动态分配的对象的内存区域。

**偏移量**（**Offset**）——从数组的基地址到数组里指定位置的距离，这个距离通常以一定数量的内存单元来表示。

**一维数组**（**One-dimensional array**）——一系列数据值，可以通过指定单个索引位置来访问到每个数据值。

**复杂度的阶**（**Order of complexity**）——一种用来表示基于问题规模的函数的工作量或内存的增长率的公式。

## P

**父类/父节点**（**Parent**）——给定类的直接超类；或是分层多项集里的节点的前序节点。

**父类**（**Parent class**）——一个可以被另一个类继承数据和方法的类。

**解析树**（**Parse tree**）——解析期间构建出的一种结构，反映了句子的句法形式。

**解析器**（**Parser**）——一种程序，这个程序会分析字符串来确定它是不是属于给定语言的句子，并且能够构建并返回解析树。

**解析**（**Parsing**）——分析语言里的句子的过程。

**路径**（**Path**）——从图里的一个顶点到达另一个顶点的一系列边。

**完美平衡二叉树**（**Perfectly balanced binary tree**）——一种二叉树，其中除了最后一层的其它每一层的节点都被填满。

**物理尺寸**（**Physical size**）——多项集里可以用来存放数据的内存单元或位置的数量。

> 译者注：原文是“数组里可以用来存放数据”，根据上下文，应该是“多项集里可以用来存放”。

**酸洗**（**Pickling**）——Python里把对象的内容转换为可以进行文件输出的数据的过程。

**基准**（**Pivot**）——快速排序里会把元素基于它来进行放置，然后再对得到的子列表进行排序。

**指针**（**Pointer**）——*请参阅*引用（Reference）。

**多态**（**Polymorphism**）——一种可以让不同类型的对象对相同的方法调用进行响应的机制。

**多项式时间算法**（**Polynomial time algorithm**）——一种运行时间可以由表达式$n^k$作为边界的算法，其中$n$是问题的规模，$k$是一个常数。

**基于位置的操作**（**Position-based operation**）——通过游标在列表里进行导航和操作元素的操作。

**后置条件**（**Postcondition**）——在成功执行操作之后，相关的计算状态必须为真的条件。

**后缀形式**（**Postfix form**）——一种表现形式，其中表达式的运算符出现在它的操作数之后。

**后序遍历**（**Postorder traversal**）——二叉树的一种遍历方式，其中节点会在访问它的左子树和右子树之后被访问。

**先验条件**（**Precondition**）——在成功执行操作之前，相关的计算状态必须为真的条件。

**前序遍历**（**Preorder traversal**）——二叉树的一种遍历方式，其中节点会在访问它的左子树和右子树之前被访问。

**优先队列**（**Priority queue**）——一种各个元素会通过比较进行排序的队列，优先级较高的元素会排在优先级较低的元素的前面，如果优先级相同，那么就按照FIFO的顺序进行排列。

> 译者注：原文为：“优先级较低的元素会排在优先级较高的元素的前面”，这和第8章里的内容是相反的。因此改成了：“优先级较高的元素会排在优先级较低的元素的前面”。

**性能分析**（**Profiling**）——对算法各个部分进行计时，从而发现它的工作大部分都是在哪里进行的过程。

## Q

**二次阶**（**Quadratic**）——算法工作量的增长率与问题规模的平方成正比的复杂度的阶。

**二次探测发**（**Quadratic probing**）——解决冲突的一种策略，它会通过把起始索引增加一个距离的平方来找到下一个可用的空数组单元。

> 译者注：原文是“加上当前位置的平方来找到”，和第11章描述内容不符。

**快速排序**（**Quicksort**）——一种排序算法，会从列表里选择一个基准元素，把小于基准的所有元素都移动到基准的左侧，而把其余元素都移动到基准的右侧，再对得到的子列表进行递归排序。

## R

**随机访问**（**Random access**）——一种访问内存单元或是位置的方法，通常在数组里是一个常数时间的运行复杂度。

**可达顶点**（**Reachable vertex**）——给定顶点可以通过一定的路径到达的顶点。

**就绪队列**（**Ready queue**）——在运行时用来调度进程从而访问单个CPU的结构。

**后端**（**Rear**）——队列里刚被添加的元素的位置。

**识别器**（**Recognizer**）——分析字符串来确定它是不是属于给定语言的句子的程序。

**递归下降解析**（**Recursive descent parsing**）——调用若干函数来检查句子里的语法的过程，通常由包含递归规则的语法所定义。

> 译者注：原文里“**Recusrsive** descent parsing”是错别字，应该是“**Recursive** descent parsing”。

**递归函数**（**Recursive function**）——调用自身的函数。

**引用**（**Reference**）——计算机在内存里定位对象的方式。

**右子节点**（**Right child**）——二叉树里节点的第二个后继节点。

**根**（**Root**）——树的顶部或开始处的节点。

**轮循调度**（**Round-robin scheduling**）——一种调度类型，它会把进程从队列里移出，让它在给定的CPU时间里进行运行，然后再移回队列。

**运行时环境**（**Run-time environment**）——用来支持程序运行的计算机的各个部分的内存（如调用堆栈和系统堆）的组合体。

## S

**扫描仪**（**Scanner**）——识别给定语言里的单词的程序。*另请参阅*词法分析（Lexical analysis）。

**脚本**（**Script**）——一个简短的Python程序。

**选择排序**（**Selection sort**）——一种排序算法，它会不断地把未排序元素里最小地元素和列表未排序部分的开头的元素进行交换。

**语义规则**（**Semantic rules**）——代表应该如何去解释语言里的句子的规范。

**哨兵**（**Sentinel**）——一个特殊的用来指示值序列的结尾的数据值。

**哨兵节点**（**Sentinel node**）——在链接结构的开头的没有数据的节点，有了它，就可以简化的在这个结构的开头和结尾处进行的插入和删除操作。

**序列**（**Sequence**）——按数字索引位置进行排序的元素集合。

**顺序搜索**（**Sequential search**）——一种搜索算法，它会从序列的开始到末尾依次检查每一个元素，直到这个元素与目标元素相同或是找不到目标元素。

**集合**（**Set**）——没有特定顺序的不包含重复元素的多项集。

**浅拷贝**（**Shallow copy**）——将对象里包含的数据元素和与它具有相同类型的另一个对象进行共享或引用的复制过程。

**简单路径**（**Simple path**）——不会多次通过同一顶点的路径。

**模拟**（**Simulation**）——对真实世界的对象进行建模，并且执行和运行它来收集有关这些真实世界的对象的行为的统计信息的程序。

**确定起点的最短路径问题**（**Single-source shortest path problem**）——这个问题要求一种能够解决从给定顶点到所有其它顶点的最短路径的解决方案。

**单向链接节点**（**Singly linked node**）——一个由数据元素和指向后一个节点的链接组成的数据结构。其中这个链接可以为空或引用序列里的下一个节点。

**单向链接结构**（**Singly linked structure**）——一种数据结构，它里的数据可以通过头节点和指向下一个元素的链接来进行访问。

**切片运算符**（**Slice operator**）——用方括号括起来的一个位置范围，可以用来获取字符串里的子字符串。

> 译者注：切片运算符也支持获取多项集里的子多项集。

**有序多项集**（**Sorted collection**）——一种多项集，它的元素会以自然顺序进行维护和访问。

**有序字典**（**Sorted dictionary**）——一种特殊的字典，在迭代的过程中它的键会按照排序顺序被进行传递。

**有序集合**（**Sorted set**）——一种特殊的集合，在迭代的过程中它的元素会按照排序顺序被进行传递。

**起始顶点**（**Source vertex**）——在两个顶点之间的边所出发的那个顶点。

**生成森林**（**Spanning forest**）——图的连接组件里的所有生成树的集合。

> 译者注：按照排序，**生成森林**应该在**生成树**之前。

**生成树**（**Spanning tree**）——一棵树，它可以保证边的数量最少的同时，还保留了组件里所有顶点之间的连接。

**稀疏图**（**Sparse graph**）——具有相对较少的连接各个顶点的边的图。

**堆栈**（**Stack**）——一种多项集类型，可以在多项集的一端进行插入、删除和访问元素的操作。

**开始符号**（**Start symbol**）——一个特殊的符号，用来命名语法里的顶层语法规则。

**静态多项集**（**Static collection**）——在运行时无法改变它的大小的多项集。

**子类**（**Subclass**）——给定类的直接后代。

**子图**（**Subgraph**）——图的顶点以及连接这些顶点的边所构成的子集。

**子例程**（**Subroutine**）——函数或方法。

**超类**（**Superclass**）——给定类在类的层次结构里的直接前辈。

**语法分析器**（**Syntax analyzer**）——*请参阅*解析器（Parser）。

**句法规则**（**Syntax rules**）——代表应该如何把语言里的符号组合成句子的规范。

> 译者注：原文是：“代表应该如何把语言里的**单词**组合成句子的规范”，根据第10章的内容和常识，这里应该是“**符号**”。

## T

**尾部**（**Tail**）——在列表末尾的元素。

**尾部链接**（**Tail link**）——指向链接结构里最后一个节点的特殊链接。

**目标元素**（**Target item**）——搜索算法正在搜索的元素。

**临时变量**（**Temporary variable**）——在函数或方法里创建的变量，仅在函数或方法里才可见；并且仅在这个函数或方法处于活动状态时才会处于活动状态。

**终结符**（**Terminal symbol**）——语言里的语法符号，用来表示这个语言的词汇里的一个单词。

**标记**（**Token**）——给定语言里的单词；或是指源文本里的单个单词。

**堆栈顶端**（**Top**）——堆栈里插入、删除和访问元素的位置。

**顶部节点**（**Top node**）——包含要从二叉查找树里删除掉的元素的节点。

**拓扑顺序**（**Topological order**）——将等级分配给图里的每一个顶点，从而让边对它们从低到高进行连接。

**拓扑排序**（**Topological sort**）——找到并返回顶点的拓扑顺序的列表的过程。

**遍历**（**Traversal**）——访问序列里的所有元素的过程。

**元组**（**Tuple**）——不可变的元素序列。

**二维数组**（**Two-dimensional array**）——一种数据结构，按照行和列来组织的矩形形式的内存单元，其中每个内存单元都有一对唯一的索引。

## U

**无向图**（**Undirected graph**）——一个包含顶点之间的边可以朝两个方向移动的边的图。

**无序多项集**（**Unordered collection**）——一种多项集，从客户的角度来看，它的元素没有任何特定的顺序。

## V

**向量**（**Vector**）——*请参阅*序列（Sequence）。

**顶点**（**Vertex**）——图里的节点或点，通常会包含标号和/或其它数据。

**词汇表**（**Vocabulary**）——*请参阅*字典（Dictionary）。

## W

**权重**（**Weight**）——一个用来表示沿着两个顶点之间的边移动的成本的数字。

**加权图**（**Weighted graph**）——边由权重作为标号的的图。

**空白符**（**Whitespace characters**）——空格、制表符或换行符。

**包装器类**（**Wrapper class**）——为包含的对象添加额外功能的类。
